Architecture
Добрый вечер! Вам лучше на «Вы» или на «ты»?)

1.	Я установила Modelio 4.1 и Visual Paradigm 16.2;

2.	Для рассмотрения давайте возьмем ERP-приложение. Текст ниже – размышления.

ERP-приложение – это масштабный, дорогой проект, который позволяет существенно облегчить жизнь предприятиям с, в первую очередь, собственным производством.

Какие задачи стоят у ERP-приложения?
- Планирование производства, учёт производства;
- Логистика
- Складской учёт
- Аудит
- Учёт продаж
- Финансовый учёт
- Учёт персонала
- Учёт заработной платы
и прч.

Случается, что предприятию требуется не только ERP, но и CRM-приложение. Или даже вернее сказать наоборот, с учётом цен на данные продукты. Одно из решений, которое предлагает рынок, это интеграция одно в другое, эдакие «гибриды». Логично предположить, что где предложение, там и спрос, следовательно, заказчики хотят от своих приложений гибкости. Кому нужен дорогой функционал, висящий мертвым грузом? Никому.
Очевидно, что от приложения требуется быстрый доступ к базам данных, единство баз (чтобы не было так, что со склада отгрузили последний Мазерати, а менеджер пытается продать уже отсутствующий товар обнадёженному покупателю), сохранность баз и связанная работа всех «мини-приложений». Кроме того, приложение должно быть масштабируемо и отказоустойчиво. Очень нежелательно, чтобы, если «повесится» блок зарплат, «повесился» и учёт отгрузки товара. Очень желательно, чтобы базам данных была обеспечена безопасность высокого уровня. Ни к чему конкурентам знать дела фирмы :)

В первую очередь стоит сказать, что приложения такого рода строятся на основе клиент-серверной архитектуры. Однако этот тот самый случай, где «сервер – это 25 приложений». Сервер-монолит нам не подойдёт. Монолит совершенно не гибкий и он почти не масштабируется. А что делать, если клиенты повалили?)
Микросервисы? Каждый сервис выполняет свою функцию. Каждый занят своим делом. Микросервис кроссплатформенный – что тоже совсем не лишнее для ERP-приложения. По идее на микросервисах работа приложения должна происходить очень быстро. Звучит отлично, но – для микросервиса нужна большая профессиональная команда. Впрочем, если мы пилим гиганта… Микросервисы очень гибки и масштабируемы. Отказоустойчивы.
SOA? Набор слабосвязанных блоков, каждый из которых может быть, например, микросервисом. SOA позволит нам подключать модули, написанные на другом языке. Но зачем нам это нужно в рамках ERP-приложения? Кроме того, я не уверена, что обеспечить безопасность хранения информации при подобном широком обмене будет просто. Кроме того, здесь для связи используется единый канал – шина. Шину тяжело масштабировать, и она совсем не гибкая.
Модульная архитектура? Выглядит очень привлекательно. Вокруг ядра – куча модулей. Как я поняла, именно модульная архитектура преимущественно используется для ERP-приложений. (Прошу не судить строго, если что, я до этой лекции не слышала про такие приложения и никогда их не видела, могу ошибаться). Очень удобно: что нужно клиенту, то мы подключили, модуль не нужен – мы его убрали, деньги сэкономили. Подключить андроид просто. Мы можем расширять функциональность нашей программы. Но она не очень-то гибкая (видимо, из-за ядра). Поменяешь что в нем – скажется на всех модулях.
Исходя из вышесказанного, самыми привлекательными для ERP-приложения выглядят микросервисы и модули.
Мне кажется, вопрос упирается в то, достаточно ли будет для программы в перспективе модульной архитектуры - не планируется ли наращивать столько модулей, чтобы их начало тормозить ядро.
Если есть ресурсы на «долго, дорого и сложно» и проект предполагается большой – я бы выбрала микросервисы.
